# 인터뷰 준비
## Resume - 석박사 연구경력
* 삼성전자	14.06-15.10	반도체 로봇용 Xen 하이퍼바이저 개발
  * 주요업무: Xen 하이퍼바이저 적용 및 스케줄러 최적화 (C on Linux)
  * Linux 기반 EtherCAT 테스크의 실시간성 보장을 위한 하이퍼바이저 스케줄러 최적화 
  * Intel i7-2600 기반 Xen 하이퍼바이저 설치, Linux + Window 환경 구성

> ### 주제
> EtherCAT 기반으로 동작하는 반도체 공정 로봇의 1ms 주기 실시간성을 Xen 가상화 환경에서 보장하기 위한 연구 
> ### EtherCAT 이란?
> 이더넷 기반으로 동작하는 필드버스 시스템 현재 IEC 61158로 표준화,  master와 slave 노드로 구성ㄷ
> ### Xen Virtualization 이란?
> Virtualization Type은 Hypervisor 로 구분할 수 있고, Type 1 Bare Metal hypervisor와 Type 2 Hosted hypervisor로 크게 구분가능하다. Xen의 경우 Type 1 Bare metal hypervisor 방식을 


* 현대자동차	13.07-14.12	인포테인먼트용 TrustZone기반 GPU 가상화
  * 주요업무: OpenGL ES 라이브러리 분석 및 코드 수정
  * Non-secureOS-SecureOS 간 openGL ES Wrapper-Stub 구현 참여
  * CortexA9 with ARMv7 기반 TurstZone + SafeG 환경 구성, T32 활용한 보드 디버깅

## Resume - 경력 사항
### <프로젝트 1>
* 프로젝트명: 한국형 무인기 표준화 프로토콜 개발
* 참여기간: 20.03-현재(1년 11개월)
* 담당업무 및 성과: 
  * 프로토콜 개발
    - 무인기 운용개념 및 국내/해외(NATO) 군 무인기 표준 프로토콜 분석
    - 한국형 무인기 표준 프로토콜 및 운용 절차 정의
  * 프로토콜 적용장비 SW 설계/개발 (C on VxWorks)
    - 지상제어기-무인기 간 프로토콜 연동을 위한 SW 아키텍처 설계
    - 표준 프로토콜 처리 기능, 비행임무 수행 기능, 비행체 상태모니터링 기능 개발
    - Task간 IPC 구조, 기능별 자료구조, 자료관리, 데이터동기화 방안 설계 및 구현
    - SW 상태모니터링을 위한 watchdog 구조 구현
    - 문서기반 메시지처리 코드 자동생성 프로그램 개발(Python)
  * 프로토콜 검증기술 설계/협력업체 관리
    - 프로토콜 적용장비의 프로토콜 요구사항 준수성 확인을 위한 검증기술 설계
    - 요구사항별 시험/분석/검사/시연 검증 활동 및 확인 항목 선정, 적용 시나리오 수립
    - 검증 환경 구축을 위한 협력업체 설계 요소 검토 및 개발 일정 관리

### <프로젝트 2>
* 프로젝트명: 무인기 C2링크 표준화 프로토콜 개발
* 참여기간: 20.09-현재(1년 5개월)
* 담당업무 및 성과: 
  *  데이터링크장비 제어용 GUI 개발 (C#/WPF on Windows)
     - MVVM 패턴으로 기존에 개발된 통신장비 제어용 GUI에 신규 기능 추가 및 기존 기능 보완
     - TDMA방식 데이터링크 자원할당 기능 추가를 위한 요구사항 분석, 클래스 및 자료 구조 설계, UI 설계
     - 데이터링크장비 RF/모뎀 제어 및 상태확인 화면, 자원할당 구현
  *  데이터링크 성능분석 GUI 설계/협력업체 관리 (C#/WPF on Windows)
     - TDMA방식 데이터링크 성능분석요소 가시화 방법 설계 및 협렵업체 관리

### <프로젝트 3>
* 프로젝트명: 다연장 로켓 사격통제시스템 핵심기술확보(자체사업)
* 참여기간: 17.09-20.03(2년 6개월)
* 담당업무 및 성과: 
  * 사격통제장치 SW 개발 (Qt/C++ on Windows)
    - QGroundControl (오픈소스 드론 지상제어SW)기반 기능 추가 구현
    - 사격통제 프로토콜 처리 기능, 발사대 및 미사일 제어 기능, 임무계획 화면 구현
  * 경쟁사 제품 리버스 엔지니어링 수행
    - 경쟁사에서 기존에 개발한 사격통제시스템의 교육메뉴얼, 송/수신 메시지 로그 분석

### <프로젝트 4>
* 프로젝트명: 단분리형 우주 발사체 지상제어시스템
* 참여기간: 16.01-19.12(3년 11개월)
* 담당업무 및 성과: 
  * 지상제어 SW개발 (C on VxWorks)
    - 발사체 프로토콜 처리 기능, SDLC통신제어기능, 이산신호/전원 제어 기능 개발
    - 발사체 임무 우선순위에 따른 임무스케줄러 구현, 
  * 발사체 임무장비 협렵업체 관리
    - 임무 제어 및 모니터링 요소 식별 및 개발/시험 일정 관리

### 전직사유
1.	임베디드 SW 경력의 완성, 삼성전자 시스템반도체 S/W 엔지니어
2.	무인기 프로젝트를 하며 시스템 반도체를 깨닫다  

 방위산업 프로젝트는 각각의 무기체계 특성에 맞는 H/W를 제작하여 그에 맞는 S/W를 탑재합니다.  
 또한 방위산업 회사의 특성상 프로젝트 참여자는 요구사항 분석, 개발, 시험 평가까지, 프로젝트의 모든 프로세스를 수행하며 경험하게 됩니다.  
 7년동안 임베디드 프로젝트 프로세스를 익히고 개발해봤습니다.  
 이번 기회를 통해 삼성전자 시스템반도체 S/W 엔지니어로써 개발 분야에서 더 깊은 역량을 발휘해보고 싶습니다.  
 
 첫 회사에서 미사일발사시스템을 만들면서 더 다양한 요구사항과 첨단 기술을 요구하는 프로젝트에 참여해보고 싶은 마음을 가졌고, 좋은 기회를 만나 같은 그룹 계열사에서 무인기 프로젝트를 수행하게 되었습니다.  
 무인기 운용개념에 필요한 기능을 만족하기 위해 다양한 H/W 스펙들이 정해지고 이를 동작시키기위한 S/W 설계/개발을 진행하며, 뉴스로만 접했던 시스템 반도체라는 것이 다른 것이 아니라 내가 계속 해온 일이라는 것을 느꼈습니다.  
 이제는 전 세계의 모든 제품에 반도체를 공급하는 삼성전자에서 다양한 플랫폼, 특히 미래산업의 중심 Automotive 분야의 시스템 반도체 엔지니어로써 최고의 제품을 만들어보고 싶습니다.


## 예상 질문
### 0. 프로젝트 진행하며 어려웠던 문제
 - AFDX 스위치 문제
  이더넷 기반의 항공용 네트워크장비가 있는데 이번 사업에서 국산 AFDX 스위치를 사용하였다. 스위치 장비의 여러가지 설정 변경 시도 및 하드웨어 레벨 디버깅을 협력업체 도움을 받아서 해야하는데 받을수 없는 상황이었습니다.  
  문제가 된 상황은 지상시스템에서 비행조종컴퓨터로 전송하는 명령 메시지 송/수신 상황에서 일어났는데, 보통 상태정보는 주기적 메시지이고 명령은 비주기입니다. 비행조종컴퓨터에서 버스시스템처럼 비주기메시지에 대한 주기적 전송요청 절차를 추가하여 마치 주기메시지인 것 처럼 전송하게 하여 문제를 해결했습니다.
- 1553B 드라이버 문제
  1553B 라는 버스 통신을 비행조종컴퓨터와 데이터링크 장비간 연결하는 과정에서 발생한 문제입니다. 이번 메시지도 비주기 메시지 처리 과정에서 발생했는데 1553B 통신특성상 비주기 메시지는 특정 절차를 거치게 되어있고 그 과정에서 사용하는 service request bit 라는 비트값이 문제였습니다. 
    비주기인 지상시스템 명령이 전송된 후 service request bit 이 0으로 바뀌어야 하는 상황이었고, 1553B 제조사에서 제공해준 API로 확인시 0으로 바뀐 것이 확인되어서 정상 동작해야하는 상황인데 한번 전송 후 주기적 메시지인 것 처럼 계속 전송되었습니다.
- discrte IO 카드
  우주발사체 프로젝트에서 discrte카드를 사용하여 전기적 신호를 제어해는 로직이 있었는데 100ms 동안 high 유지 후 low 로 바꿔주는 로직을 구현할때 100ms sleep으로 구현해둔 적이 있었다. 초기에는 문제가 없었는데 기능이 추가되면서 100ms 를 넘어가는 경우가 종종 발생했고 구글링읕 통해 정확한 제어를 위해서는 watchdog을 활용해야한다는 자료를 보고 구조를 변경했다.

이중화
실시간성 보장
동기/비동기 처리
인터럽트 처리/폴링 처리 구현 필요성
1553B 통신 구현에 어려움이 있었음

### 1. 현재 프로젝트 설명해주세요
 - 무인기 표준 프로토콜 프로젝트  
  주요 업무는 프로토콜 설계와 프로토콜 적용장비 SW 설계 및 개발입니다. 해당 과제는 NATO의 표준프로토콜인 STANAG 4586 프로토콜을 한국형 표준 프로토콜로 재개발하는 과제입니다. 이를 위해 현재 전력화 중인 차기 군단급 무인기, 중고도 무인기, 장기체공 무인기 세가지 플랫폼을 기반으로 각각의 개별 프로토콜을 분석하여 공통기능그룹을 정의하고, 그 기능에 해당하는 공용 메시지와 전용 메시지 그리고 사용 규칙을 정의하여 표준프로토콜을 개발하는 과제입니다. 개발된 프로토콜의 검증을 위해 통합검증환경을 구축하는 것도 이 과제의 업무이며, 실제 비행기의 비행을 시뮬레이션하는 모의환경을 제외하고 나머지 장비는 실제 무인기에 탑재되는 동일한 데이터링크장비, 영상감지장비, 비행조종컴퓨터를 제작하여 검증환경을 구축하였습니다.
    
  저의 주요업무는 개발 및 sub-PM 역할을 수행한 것입니다. 프로젝트 초기부터 지금까지 NATO 표준프로토콜에 대한 번역, 분석을 담당하였고, 한국형 표준메시지 및 규칙 정의 업무를 수행했습니다.  
  표준프로토콜의 
  > [PM의 업무](https://www.samsungsds.com/kr/insights/sw_pm.html)
  > - 통합 관리: PM의 권한을 획득하고, 통합 관리 계획을 수행
  > - 범위 관리: 요구사항을 수집하여 정의 하고 변경을 관리
  > - 일정 관리: 활동을 정의하고 일정을 개발하여 모니터링
  > - 비용 관리: 비용을 측정하고 예산을 책정하여 관리
  > - 품질 관리: 품질 관리 계획에 따라 품질 관리 및 보증
  > - 자원 관리: 자원을 확보하고, 팀을 개발하고 관리
  > - 의사소통 관리: 의사소통 관리 계획에 따라 관리하고 모니터링
  > - 리스크 관리: 리스크 식별 및 대응 계획을 수립 후 모니터링
  > - 조달 관리: 고객에게 결과물 조달 계획을 수립하여 확보 후 조달
  > - 이해관계자 관리: 이해관계자를 식별하고 관리 및 모니터링
  
  기존 프로토콜 분석 및 표준 프로토콜 설계 업무, 프로토콜 적용장비 소프트웨어 개발, 프로젝트 개발 및 시험 일정 조율  참조 프로토콜인 NATO에서 만든 STANAG 4586 프로토콜 분석, 기존 한국군 무인기 3종의 프로토콜 분석 
  데이터링크장비에 탑재되는 비행체특정모듈
  
  무인기체계의 주요장비는 지상통제장비, 데이터링크장비, 비행조종컴퓨터, 영상감지기컴퓨터 4가지로 구성됩니다.

   - 설계사항 협의와 프로토콜 적용장비 SW 개발 및 관리
   - 프로토콜 설계는 표준 프로토콜에 정의된 기능 , 프로토콜 적용장비 개발 및 시험 계획 수립, 일정 관리, 

### 2. 삼성전자 프로젝트 설명해주세요
 - intel
 - Xen 스케줄러의 종류와 특성
   - CREDIT 1, CREDIT 2
 - 
### 3. 현대자동차 프로젝트 설명해주세요
 - VADI 관련 설명
 - LET-V 관련 설명 
   - VMM: Virtual Machine Manager
   - IPI: Inter Processor Interrupt
   - SMC: Secure Monitor Call  
     https://os.korea.ac.kr/papers/domestic_confer/armtrustzoneipc-sbyoo.pdf
 - OpenGL ES와 EGL의 차이  
    EGL은 OS와 openGL 사이에 있는 추상화 계층으로 EGL을 기반으로 openGL 실행
 - TrustZone 이란  
   - ARM 에서 제공하는 보안영역기능, 별도의 OS가 하드웨어 지원을 통해 CPU, Memory, IO가 Secure/Non-Secure 영역으로 분리되어 동작되는 기능
 
### 4. 사용해본 UML 도구
UML 도구는 UMLet과 Draw.io 사용, 프로젝트에서 주로 use case, activity diagram, sequence diagram, class diagram을 그릴 때 사용함
### 5. C, C++ 프로젝트 소개

### 6. 사용해본 형상관리 도구
기본적으로 Git으로 형상관리하고, WinMerge 사용하여 병합작업 수행하는 정도로 사용함

