안녕하십니까 저는 한화시스템 데이터링크팀 재직중인 문태호입니다.

메일을 드린 이유는 Overair 인터뷰 결과에 대해 문의가 있어서 보냈습니다.

제 소개를 먼저 간단히 드리겠습니다.
저는 2016년부터 2020년까지 (주)한화/방산에서 근무하며 우주발사체, 유도미사일 관련 지상시스템 SW 개발 과제를 수행하였습니다.
2020년에 한화시스템 한화그룹 인력공모에서 유/무인기 관련 과제 포지션을 보고 전배를 신청해 현재 무인기 표준화 프로토콜 과제를 수행하고 있습니다. 발령 후 본격적으로 무인기 관련 과제 2건을 진행하며 무인기 산업에 대해 더 많은 관심을 가지게 되었습니다.

Overair 사내공모가 나왔을때 얼마나 가슴뛰었는지 모릅니다. 왜 진작에 Overair에 가신분들께 연락드려 문의하지 못했나 후회도 듭니다. 메인 로터 시험이 끝나고 이제 본격적으로 기체 제작 및 각종 Air taxi 관련 설계를 진행한다고 알게 되었는데, 사업이 본격적인 궤도에 오르는 단계에 꼭 함께하고 싶은 마음에 다시 한번 기회를 잡아보고자 이렇게 이메일 문의드립니다. 혹시라도 무례하게 느껴지셨다면 죄송합니다. 열정으로 이해해주시면 감사하겠습니다.
저에 대한 자세한 내용이 궁금하시다면 첨부의 resume 를 봐주시면 감사하겠습니다.


현재는 Overair에서 진행한 1차, 2차 인터뷰 진행 후 불합격 통보를 받은 상태입니다. 다음과 같은 문의사항이 있어 실례를 무릅쓰고 이메일 드립니다.
질문은 아래와 같습니다.

1. 인터뷰에서 어떤 부분이 부족해서 탈락하게 되었는지 알고싶습니다.
   보완가능한 부분이라면 보완해서 다시 지원하고 싶습니다.
   - 1차 면접관: James Robertson
   - 2차 면접관: Matthew Schweitzer
2. 다시 지원이 가능하다면 지원 경로는 어떻게 해야하는지 알고싶습니다.
  사내인력공모 담당자 재신청 / Overair 사이트 / Overair HR담당자 Albert Han / 그 외 경로
3. 재지원에 제한이 있다면 어느정도 기간을 두고다시 지원하면 되는지 알고싶습니다.
4. 이력서를 첨부해두었습니다. 관련 경험 중 중점적으로 설명되었으면 하는 부분이 있다면 조언 부탁드립니다.


지원과정 및 인터뷰 과정을 간단히 설명드리면 아래와 같습니다.
2022년 11월 한화시스템 전사게시판에 Overair 사 사내인력공모를 보고 지원하였습니다.
지원 포지션은 Embedded Software Engineer/Flight Software Engineer 2곳을 하였습니다.
23년 2월에 Embedded Software Engineer 포지션으로 면접을 진행, 2차 면접 후 불합격 통보를 받았습니다.


장문의 메일 읽어주셔서 감사합니다. 조언 주시면 정말 감사하겠습니다.


---
In their hearts humans plan their course, but the LORD establishes their steps.
Proverbs 16:9

Tae Ho Moon
Senior Researcher
Department of Datalink
Hanwha Systems
Cell: +82-10-3645-4189

참고자료

v류시양 shiyang1@hanwha.com 010-8743-3001  
x유현근 hyungeun75.yu1 010-5054-6185  
v유재성 jsung.yu1 010-9432-4895  
v최우영 wy200.choi1 010-4844-6706  
v박한솔 hansol80.park1 010-3755-1501  
x김양현 yan81.kim1 010-5049-0469  



안녕하십니까 한화시스템 데이터링크팀 문태호입니다.

22년 Overair 사내공모 지원 후 찾아서 연락드립니다.
23년 2월에 2차 면접을 보고 불합격 통보를 받았습니다.
- 1차면접: James Robertson
- 2차면접: Matthew Schweitzer

면접의 부족한 점을 알려주시면 보완해서 지원하겠습니다. 도와주시면 감사하겠습니다.

참고사항으로 이력서도 아래 메일에 보내두겠습니다.
yan81.kim@hanwha.com
yan81.kim1@hanwha.com